前回の動画は 昔から 発てんした 4つの工業地帯 つまり 四大工業地帯の 話でした。
そして もう一つ 大事な言葉が ありました。
それは 太平洋岸ぞいを 中心に 帯のように 広がる 工業の さかんな 地域（ちいき）のことです。
これを 太平洋ベルト と言いました。
今回は 四大工業地帯の後に 新しく 発てんした 工業地域（ちいき）を しょうかいします。
前回は 工業地帯でした。今回は 工業地域（ちいき）です。
工業地帯と工業地域（ちいき）に はっきりとした ちがいはありません。
工業地帯の方が 大きいと いうことが多いです。
しかし 北九州工業地帯 よりも これから話す 5つの 工業地域（ちいき）の方が 大きいです。
昔から 発てんしたのは 工業地帯 新しく 発てんしたのが 工業地域（ちいき）と 覚えてください。
工業地域（ちいき）を 順番に 見ましょう。
まず アの 工業地域（ちいき）です。
四国地方と 中国地方に はさまれた 海を 瀬戸内（せとない）海 と言います。
この 海岸にそって 広がる 工業地域（ちいき）を 瀬戸内（せとうち）工業地域（ちいき）と言います。
瀬戸内（せとない）海に そった 地域（ちいき）を 瀬戸内（せとうち）と言います。
瀬戸内（せとうち）工業地域（ちいき）は 海岸にそった 工業地域（ちいき）です。
次に イです。
ここに 中京工業地帯という 日本で 一番大きな 工業地帯が あります。
それに 続くように 静岡県や 神奈川県の西部に 広がる 工業地域（ちいき）を 東海工業地域（ちいき）と言います。
この地域（ちいき）を 東海地方と 言うからです。
東海工業地域（ちいき）は 中京工業地域（ちいき）と 同じで 乗り物や 輸送（ゆそう）用機械の 生産が さかんです。
例えば バイクの 生産が 有名です。
次に ウは どこでしょうか。
四大工業地帯の エは 京浜（けいひん）工業地帯でした。
京浜（けいひん）という言葉は 東京の 京と 横浜（よこはま）の 浜（はま）を 合わせて できています。
ウは 東京都の東と 千葉県の西の 海岸にそって 広がる 工業地域（ちいき）です。
そのため 東京の 京と 千葉の 葉を 合わせて 京葉工業地域（ちいき）と 言います。
京葉工業地域（ちいき）は 化学工業が さかんです。
次は エです。
エに広がる 工業地域（ちいき）は 2つの よび方が あります。
1つ目を しょうかいします。
それは 関東内陸工業地域（ちいき）です。
埼玉県の北から 群馬県や 栃木県に 広がるのが 関東内陸工業地域（ちいき）です。
しかし いくつかの 教科書には 北関東工業地域（ちいき）と 書いてあります。
その場合 群馬県や 栃木県や 茨城県もふくめて 北関東工業地域（ちいき）と 言うことが 多いです。
ふくめる地域（ちいき）に よって 関東内陸工業地域（ちいき） と言ったり 北関東工業地域（ちいき） と言ったりします。
しかし 要点は 同じです。
今まで 工業が 発てんしなかった 関東の 内陸を中心に 工業地域（ちいき）が 発てんしたことが とても大事です。
今まで 工業地帯や 工業地域（ちいき）は 輸出（ゆしゅつ）や輸入（ゆにゅう）を するために 海岸にそって 発てんしました。
その後 高速道路が 発てんして 車で 物を運ぶことが できるように なりました。
そのため 内陸部にも 工業が 発てんして いきました。
そのように 発てんしたのが 関東内陸工業地域（ちいき）や 北関東工業地域（ちいき）です 。
エは 今も 成長している 工業地域（ちいき）です。
最後は オです。
新潟県や 富山県や 福井県などの 平野部を中心に 広がっているのが 北陸工業地域（ちいき）です。
この地域（ちいき）を 北陸地方と 言うので 名前を 覚えやすいです。
工業地域（ちいき）も 太平洋ベルトに ふくまれるように 発てんしています。
瀬戸内（せとうち）工業地域（ちいき）と 東海工業地域（ちいき）と 京葉工業地域（ちいき）は すべて 太平洋ベルトの中に 入ります。
しかし 高速道路が 発達したため 内陸にも 工業地域（ちいき）が 広がっています。
関東内陸工業地域（ちいき） または 北関東工業地域（ちいき）が 内陸の 工業地域（ちいき）です。
そして 新潟県は 平野部が 広いです。
そのため 北陸地方にも 工業地域（ちいき）が 発てんしています。
ここは 北陸工業地域（ちいき）と 言います。
北陸工業地域（ちいき）は ひかくてき 新しく 発てんした 工業地域（ちいき）です。